1、简单自我介绍
    工作经历，离职原因。
2、对简历上面的项目做一个大致介绍吧
    问：Openapi 平台
        如何保证api接口的安全性？
        如何使用redis防止重放？
            - nonce的一次性可以解决timestamp参数时间限制的问题，timestamp可以解决nonce参数在数据库“集合”越来越大的问题
    问：应用管理平台
        springcloud 相关组件有哪些 其作用分别是什么?
            Eureka(服务发现)：服务注册于发现。
            Feign：基于动态代理机制，根据注解和选择的机器，拼接请求 url 地址，发起请求。(feign中也使用了ribbon)
            Ribbon(客户端负载均衡)：实现对服务之间负载均衡，从一个服务的多台机器中选择一台。
            Hystrix(断路器)：提供线程池，不同的服务走不同的线程池，实现了不同服务调用的隔离，避免了服务雪崩的问题。
            Zuul(服务网关)：网关管理，由 Zuul 网关转发请求给对应的服务（对外部请求做负载均衡）
        微服务的优缺点分别是什么?说下你在项目开发中碰到的坑？
            松耦合，聚焦单一业务功能
            只专注于当前功能，便利集中，功能小而精
            管理复杂，部署复杂，服务器需要增多，运维工程师压力增大
            人力资源增多，系统依赖增强，数据一致性，性能监控
        
3、问基础
    问：服务响应慢怎么排查，说一下你的思路
    问：Jvm调优的工具和命令 jstack是用来查看JVM线程快照的命令 jmap是用来生成堆dump文件和查看堆相关的各类信息的命令
    问：你知道哪几种垃圾收集器，各自的优缺点，重点讲下cms和G1
    问：怎么保证分布式系统的稳定性
    问：分布式锁如何实现
    问：redis过期键的删除策略 redis的淘汰策略
    问：使用redis有遇到哪些坑
    问：redis雪崩和穿透怎么解决
    问：热点缓存问题 如何解决
    问：分布式事务了解吗？你是如何解决分布式事务问题的
    问：简单说一下hashmap的put方法
    问：链表满足什么条件才转为红黑树 红黑树满足什么条件转为链表 
    问：Hashmap扩容做了什么操作，为什么要扩容成两倍
4、开放性题目
    问：如果让你设计一个接口 你怎么设计才能够保证接口的稳定性 可用性 以及快速响应 谈谈你的想法
5、候选人自己特长
    问1：以前工作中难度最高和提升最大的项目
    问2：说一下个人的优缺点
6、算法题
    问：给你一堆螺母和螺帽，每个螺母都有一个相对应的螺帽，但是他们之间的对应关系已经打乱。你可以比较螺母和螺帽的大小关系，但是你无法比较螺母和螺母的大小关系，你也无法比较螺帽和螺帽的大小关系。设计一个算法，找出螺母和螺帽的对应关系。
    
    
    首先选择螺丝中的一个元素作为pivot，用螺丝把螺母分区，每次分区得到三个结果，
    A1，完全匹配的一对
    A2，比螺丝小的螺母
    A3，比螺丝大的螺母
    将1中的螺母取出，用它对螺丝进行分区，可以得到
    B1. 比螺母小的螺丝
    B2. 比螺母大的螺丝
    A2跟B1一一对应，A3跟B2一一对应，对(A2,B1)和(A3,B2)分别执行上述的算法，直至完全匹配。