# 1、自我介绍
   
   讲清楚自己的学校，工作经历，离职原因。

# 2、项目介绍

    做过的项目是什么，多少人参与，负责哪个模块，做的什么业务，解决方案是什么，为什么这么做。  
    我跟面试者聊的最多的就是他们做过的项目用到的技术方案，我会自己想一下，如果是我做这个需求，我怎么做，他们怎么做。  
    如果我有经验，知道他的方式不正确，会问一下他，这个方案怎么来的，为什么这么做，有没有更好的办法，能否看到这个方案中存在的问题。  
    如果我没经验，我会把我的方案拿出来，跟他对比一下，问问他我的这个方案怎么样，有什么风险。  这部分主要考察的是业务理解能力和方案设计能力。
    
    2.1 Openapi 平台
        2.1.1 如何保证api接口的安全性
        2.1.1 如何使用redis防止重放
            timestamp、nonce主要针对每个API保持唯一性
            nonce的一次性可以解决timestamp参数时间限制的问题，timestamp可以解决nonce参数在数据库“集合”越来越大的问题
            在timestamp方案的基础上，加上nonce参数，因为timstamp参数对于超过60s的请求，都认为非法请求，所以我们只需要存储60s的nonce参数的“集合”即可
    2.3 应用管理平台
        2.3.1 有用到微服务 微服务的优缺点分别是什么?说下你在项目开发中碰到的坑-https://www.cnblogs.com/aishangJava/p/11927311.html

# 3、方案交流
    
    如果让你设计一个接口 你怎么设计才能够保证接口的稳定性 可用性 以及快速响应 
    谈谈你的想法
    

# 4、技术面

    4.1 简单说一下hashmap吗
        4.1.1 1.7和1.8有什么变化吗
        4.1.2 put方法实现
        4.1.3 链表满足什么条件才转为红黑树 红黑树满足什么条件转为链表 
        4.1.4 Hashmap扩容做了什么操作，为什么要扩容成两倍
    4.2 Jvm调优的工具和命令
    4.3 springcloud 相关组件有哪些 其作用分别是什么
        Eureka：服务注册于发现。
        Feign：基于动态代理机制，根据注解和选择的机器，拼接请求 url 地址，发起请求。
        Ribbon：实现负载均衡，从一个服务的多台机器中选择一台。
        Hystrix：提供线程池，不同的服务走不同的线程池，实现了不同服务调用的隔离，避免了服务雪崩的问题。
        Zuul：网关管理，由 Zuul 网关转发请求给对应的服务
        4.3.2 Eureka和ZooKeeper都可以提供服务注册与发现的功能,请说说两个的区别
        
    4.4 分布式锁如何实现
    4.5 可以说一下CMS和G1回收算法的过程
    4.6 怎么保证分布式系统的稳定性
    4.7 服务响应慢怎么排查
    4.8 FullGC和OutOfMemory有什么区别，怎么排查
    4.9 redis有遇到过哪些坑 redis过期键的删除策略 redis的淘汰策略 redis实现一个异步队列怎么实现 redis实现一个延时队列怎么实现
    4.10 redis雪崩和穿透怎么解决
    4.11 热点缓存问题 如何解决
    4.12 分布式事务了解吗？你们是如何解决分布式事务问题的？-https://www.jianshu.com/p/f6719b13f34c
        两阶段提交方案：第一阶段询问 第二阶段执行
        TCC 方案：Try、Confirm、Cancel 跟钱打交道的，支付、交易相关的场景，我们会用 TCC
        本地消息表：这个方案保证了最终一致性，哪怕 B 事务失败了，但是 A 会不断重发消息，直到 B 那边成功为止 这个方案说实话最大的问题就在于严重依赖于数据库的消息表来管理事务啥的，会导致如果是高并发场景咋办呢？咋扩展呢？所以一般确实很少用。
        可靠消息最终一致性方案
        最大努力通知方案
        
        特别严格的场景，用的是 TCC 来保证强一致性；然后其他的一些场景基于阿里的 RocketMQ 来实现分布式事务
    

# 5、候选人自己特长

    1、以前工作中难度最高和提升最大的项目
    2、个人优缺点
    
# 6、算法大餐