#事务的四大特征（ACID）
原子性(A)：事务是最小单位，不可再分
一致性(C)：事务要求所有的DML语句操作的时候，必须保证同时成功或者同时失败
隔离性(I)：事务A和事务B之间具有隔离性
持久性(D)：是事务的保证，事务终结的标志(内存的数据持久到硬盘文件中)

#事务开启的标志？事务结束的标志？
开启标志：
    任何一条DML语句(insert、update、delete)执行，标志事务的开启

结束标志（提交或者回滚）：
    -  提交：成功的结束，将所有的DML语句操作历史记录和底层硬盘数据来一次同步
    -  回滚：失败的结束，将所有的DML语句操作历史记录全部清空
# 在mysql中，事务提交与回滚
在MySQL中，默认情况下，事务是自动提交的，也就是说，只要执行一条DML语句就开启了事物，并且提交了事务

# 收到提交事务
提交操作（事务成功）
  mysql> start transaction;#手动开启事务
  mysql> insert into t_user(name) values('pp');
  mysql> commit;#commit之后即可改变底层数据库数据
  mysql> select * from t_user;
  +----+------+
  | id | name |
  +----+------+
  |  1 | jay  |
  |  2 | man  |
  |  3 | pp   |
  +----+------+
  3 rows in set (0.00 sec)
回滚操作（事务失败）
  mysql> start transaction;
  mysql> insert into t_user(name) values('yy');
  mysql> rollback;
  mysql> select * from t_user;
  +----+------+
  | id | name |
  +----+------+
  |  1 | jay  |
  |  2 | man  |
  |  3 | pp   |
  +----+------+
  3 rows in set (0.00 sec)
# 事务的隔离性
事物A和事物B之间具有一定的隔离性
隔离性有隔离级别(4个)
    读未提交READ-UNCOMMITTED：一个事务可以读取到另一个事务未提交的修改。这会带来脏读、幻读、不可重复读问题。（基本没用）
    读已提交READ-COMMITTED：一个事务只能读取另一个事务已经提交的修改。其避免了脏读，但仍然存在不可重复读和幻读问题。
    可重复读REPEATABLE-READ：同一个事务中多次读取相同的数据返回的结果是一样的。其避免了脏读和不可重复读问题，但幻读依然存在。
    串行化SERIALIZABLE：事务串行执行。避免了以上所有问题。
#设置事务隔离级别
方式一：
    可以在my.ini文件中使用transaction-isolation选项来设置服务器的缺省事务隔离级别。
    transaction-isolation = READ-COMMITTED
方式二：
    通过命令动态设置隔离级别
    隔离级别也可以在运行的服务器中动态设置，应使用SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL语句。
    其语法模式为：SET [GLOBAL | SESSION] TRANSACTION ISOLATION LEVEL <isolation-level>
    其中的<isolation-level>可以是：
  	–	READ UNCOMMITTED
  	–	READ COMMITTED
  	–	REPEATABLE READ
  	–	SERIALIZABLE
  	•	例如： SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ;

#事务Transactional底层原理是什么 
@Transactional注解底层是基于Spring AOP来进行实现的。基于动态代理的

#分布式事务-https://www.cnblogs.com/toov5/p/9820227.html https://blog.csdn.net/wdquan19851029/article/details/111990912
springboot atomikos-但是这种XA模式是有局限性的，只能够解决单个应用中跨越多个数据源时数据操作的事务一致性问题，