#线程池几大核心参数
1、corePoolSize：核心池的大小
2、maximumPoolSize：线程池最大线程数
3、keepAliveTime;
    表示线程没有任务执行时最多保持多久时间会终止。默认情况下，只有当线程池中的线程数大于corePoolSize时，
    keepAliveTime才会起作用，直到线程池中的线程数不大于corePoolSize，即当线程池中的线程数大于corePoolSize时，
    如果一个线程空闲的时间达到keepAliveTime，则会终止，直到线程池中的线程数不超过corePoolSize。
4、unit：参数keepAliveTime的时间单位
TimeUnit.DAYS;               //天
TimeUnit.HOURS;             //小时
TimeUnit.MINUTES;           //分钟
TimeUnit.SECONDS;           //秒
TimeUnit.MILLISECONDS;      //毫秒
TimeUnit.MICROSECONDS;      //微妙
TimeUnit.NANOSECONDS;       //纳秒
5、workQueue：一个阻塞队列，用来存储等待执行的任务，这个参数的选择也很重要，会对线程池的运行过程产生重大影响，
一般来说，这里的阻塞队列有以下几种选择：
ArrayBlockingQueue;数组有界阻塞队列FIFO
LinkedBlockingQueue;链表有界阻塞队列，默认最大长度为Integer.MAX_VALUE。此队列按照先进先出的原则对元素进行排序。链表结构组成的双向阻塞队列。可以从队列的两端插入和移除元素。
PriorityBlockingQueue；优先级队列，可以自定义排序方法，但是对于同级元素不能保证顺序
DelayQueue；延迟获取元素队列，指定时间后获取，为无界阻塞队列。
SynchronousQueue;（同步队列）不存储元素的阻塞队列。每一个put操作必须订单tabke 操作，否则不能继续添加元素。
ArrayBlockingQueue和PriorityBlockingQueue使用较少，一般使用LinkedBlockingQueue和Synchronous。线程池的排队策略与BlockingQueue有关。
6、threadFactory：线程工厂，主要用来创建线程；
7、handler：表示当拒绝处理任务时的策略，有以下四种取值：
ThreadPoolExecutor.AbortPolicy:丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常。 
ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：也是丢弃任务，但是不抛出异常。 
ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务（重复此过程）
ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：由调用线程处理该任务 

#线程池种类
FixedThreadPool	核心线程数与最大线程数相同
SingleThreadExecutor	一个线程的线程池
CachedThreadPool	核心线程为0，最大线程数为Integer. MAX_VALUE
ScheduledThreadPool	指定核心线程数的定时线程池

#使用线程池的好处
1.降低资源消耗：重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗
2.提高响应速度：任务到达时，任务不需要等待线程创建
3.提高线程的可管理性：可以对线程统一分配、调优和监控。

#线程池的实现原理
1.判断核心线程线程是否都在执行任务，如不是，则创建一个工作线程来执行任务，否则进入2
2.判断队列是不是满了，如果没有则提交任务到工作队列，否则进入3
3.判断线程池是否都在工作，如果没有则创建一个新的工作线程执行任务。否则，交给饱和策略来处理这个任务。

#如何合理配置线程池
1、CPU密集型
    一般公式：CPU核数+1
2、IO密集型
    由于IO密集型任务线程并不是一直在执行任务，则应配置尽可能多的线程，
    如CPU核数*2
    还有另外一个公式：
        CPU核数/1-阻塞系数 （阻塞系数在0.8-0.9之间）
       比如8核CPU：8/1-0.9=80个线程数